רשת עושים היסטוריה.
היי זה דורון אתם מאזינים לאחד מהם הפרקים העבודים.
של התשובה למי שלא מכיר אלה פרקים ישנים של התשובה כמה מהפרקים הראשונים פחות או יותר שירדו מהאוויר.
או מי המאגר הפודקאסטים של אפל או איך הדברים האלה עובדים ואנחנו מעלים אותם מחדש לאט לאט עם עדכונים איפה שצריך.
הפרק הזה אבל גרגמל זה פרק שאנשים ביקשו הכי הרבה קרה לי כמה פעמים שאנשים אנשים יודעים שהיה את הפרק הזה אבל שאלו מה קורה איתו ומתי הוא עולה מחדש אז התשובה היא.
עכשיו הנה הוא עולה מחדש.
לא חושב שהיה הרבה מה להדכן אותו אני זנתי לשוב הרבה פעמים אני.
אני שומע את הפרקים ישנים אז ניצועק על דורון של העבר יתן בלמה אתה לא אומר את זה אבל כאן הוא די בסדר דורון של העבר לדעתי לפחות אני לא הרגשתי שיש איזה שהוא משהו שצריך להדכן אין עדכונים.
מיוחדים בפרק הזה אז זהו אין לי אין לי עוד הרבה מה להוסיף על זה יש בזמנו אנחנו עשינו את הקטע הזה שבתחילת הפרק אני עונה על שאלה קצרה מאוד שלא קשורה.
לשאר הפרק אז אם אתם תשמעו אותי עוד מעט את דורון של העבר מדבר על תרנגולות וביצים וכאלה זה לא קשור לגרגמל.
גרגמל יגיע מיד אחר כך.
אוקיי.
זה הכל אז אין אני אמא כמו שאומרים פודקאסטים.
קיבלתי את השאלה מה בקודם הבצע או התרנגולת וואי איזה שאלה קשה כולם תמיד עושים איזה שאלה קשה לא זאת לא שאלה קשה קשה קשה קשה קשה קשה קשה קשה קשה קשה קשה קשה קשה קשה קשה קשה קשה קשה קשה קשה קשה קשה קשה קשה קשה קשה.
הביצים המוקדמות ביותר שידוע להם הן ביצים של דינוזאור שלך לפני כמאה ותשעים מיליון שנה.
תרנגולות אין מין ביולוגי חדש יחסית שופיע לראשונה לפני לא יותר מ 60 אלף שנה הביצה באה קודם.
זאת התשובה נכון תכף נתחיל.
יש את עופס באתר של הפודקאסט הזה שבו אפשר לשלוח לי שאלות ובן שלח לי לשם שאלה של שלוש מילים.
אבל נפיצות שאלה היא זאת גרגמל באמת יהודי.
לפני הרבה הרבה שנים בתוך יער אבות היה כפר מסתר שבו חיו יצורים כחולים קטנטנים.
קראו להם דרדסים למעשה זה לא באמת מדויק במקור קראו להם שטרופים.
באנגלית קראו להם סמרפים אבל בעברית תרגמו את השם שלהם לדרדסים.
לא רחוק משם חי גרגמל המחשף הנורא הוא היה רשע.
ובאמת קראו לו גרגמל ככה קראו לו גם במקור.
היער עדיין קיים ואם תקשיבו היטב אולי תצליחו לשמוע את שקותיו של גרגמל.
אם כי זה לא ממש סביר כי הרגע אמרנו שזה היה לפני הרבה הרבה שנים וגרגמל לא נראה כל כך צעיר כבר אז אז רוב הסיכויים שהוא לא חי היום.
אם תהיו טובים אולי תצליחו לראות את הדרדסים.
כאן השאלה היא למה הכוונה בטובים כי המושג טוב ורע זה מושגים סובייקטיביים ונתונים להרבה פרשנות מה זה בדיוק ערך הטוב שלא צריך לציית כדי להביא את הדרדסים לתוך הספקטרום הנראה.
העברתי זקנה את הכביש ואז פתאום אני רואה דרדס או שזאת בכלל מן הבטחת בחירות כלומר אם תהיו טובים אז נלך לקחת אתכם לראות את הדרדסים.
בכל מקרה.
את השטרופים כלומר דרדסים יצר צייר קומיקס בלגי שקרו לו פיר קוליפורד אבל הוא פרסם תחת השם פיו.
כי גם אז אנשים השתמשו בשמות בדואים קליטים כאילו אם די ג'ייס.
דרדסים.
הוא המציא ב1958 את השטרופים או יותר נכון הוא המציא את השם שלהם לפני שהוא המציא אותם.
הסיפור שסיפר על זה זה שהוא אכל עם חבר שלו והוא רוצה לבקש מנותם.
זה זה נו מלאך.
אבל היה לו את אחד הקטעים מוזרים אלה שהמוח פתאום שוכח מילה.
את מכירים את זה נכון אז הוא אמר לו תעביר לי את השטרופ.
חבר שלו אמר לו בבקשה קח את השטרופ ותשתרף לך ואז תשתרף אותו חזרה ואז הם בילו את כל סוף השבוע בלהגיד אחד לשני שטרוף.
הדברים בא לך לצאת לאיזה שטרוף נעזוב אותך אני משתרוף לגמרי עוד מקודם זה נשמע כמו סוף שבוע ממש ממש כיף.
בארץ הרבה יותר מאוחר נבחר להם השם דרדסים שזה מין שילוב של דרדקים וננסים אפשר להשתמש בבעיותה צורה כמו תדרס לי איזה חומוס ואבא שלך מדרודס.
נחמד אבל פחות מצחיק משתרוף לדעתי.
פחות.
שטרופים.
איפה הייתי אז השטרופים דרדסים התחילו בתור דמויות משנה בקומיקס אחר של פאיו אבל אנשים אהבו אותם ולכן הם קיבלו מהר מאוד קומיקס משל עצמם.
במשך הרבה שנים הם רצו בקומיקס בבלגיה והם הופיעו אפילו בסרטי קולנוע.
בבלגיה והם היו מאוד פופולריים בבלגיה אף אחד בארץ לא שמע עליהם בשנות ה-80 הייתה סדרת הטלוויזיה.
הנה ברברה אולפן האנימציה האמריקאי הפיק סדרת טלוויזיה על פי הדרדסים וככה גם הקהל בארצות הברית ובהרבה מאוד מקומות אחרים בעולם שהסדרה הזאת יובעה אליהם הכיר אותם.
והסדרה הזאת קורנה בין השאר בטלוויזיה בארץ.
עכשיו צריך להבהיר שכשאני אומר שזה הוקרן בטלוויזיה בארץ בשנות ה-80 זה אומר שהיא הוקרנה בערוץ היחיד שהיה בטלוויזיה.
לא הייתה אז אפשרות אחרת. זה לא שאתם אומרים כמו היום בא לי לראות משהו אז אני אבטח נטפליקס או כבלים ואבחר מה לראות מבין אלפיים אפשרויות.
לא, זה העידן שלפני הבחירה היה ערוץ אחד בטלוויזיה. מה שהוקרן באותו רגע זה מה שראיתם.
אז לכל דבר שהוקרן שם היה מאה אחוז רייטינג.
בדרדסים הוקרנה בטלוויזיה והייתה פיצוץ.
זה היה להיט ענק. הפופולריות של הדרדסים בארץ הייתה מטורפת.
זאת אומרת הייתה גם אחת הפעמים הראשונות בארץ שהתוכנית הטלוויזיה קיבלה שיווק של ממש.
עם מרצ'נדייז והכל. כלומר היו תיקי דרדסים וצעצועי דרדסים ומצעי דרדסים ושוקו דרדסים וכל העסק הזה.
היום זה די ברור שזה מגיע עם כל סדרה אבל אז זה לא היה ככה. זו הייתה באמת אחת הפעמים הראשונות שישראלים הכירו את זה.
ועד היום הדרדסים פופולריים בארץ יותר מבכל מקום אחר.
הם מוכרים בכל העולם אבל בארץ יותר.
ואת זה אני אומר באופן בדוק ומדוד.
איך אני יודע את זה?
כי הרבה שנים אחר כך כשיצאו סרטי הקולנוע של הדרדסים
הם הצליחו בארץ ביחס לגודל האוכלוסייה יותר מבכל מקום אחר בעולם.
סרט הדרדסים הראשון היה שובר הקופות הכי גדול של אותה שנה בארץ.
יותר מהאריפוטר יותר ממהיר והצבני יותר מהקול.
זה לא היה ככה בשום מקום אחר בעולם כולל בבלגיה איפה שהמציאו אותם.
וצריך גם לציין שאלה סרטים ממש ממש גרועים.
אלה סרטי בית שימוש. אלה שהבדיחות בהם זה שדרדס נופל להסלע.
גיחי.
זה לא שהסדרה המקורית הייתה מבחר יצירותיו של טולסטוי בהקראה דן קנר,
אבל לא על הומור כזה היא הייתה בנויה.
בכל מקרה, ישראלים, וזה בדוק, מאוד אוהבים את הדרדסים.
אבל.
יש צל כבד שמעיב על האהבה הזאת.
העניין של האנטישמיות.
אתם שמעתם את הסיפורים האלה, נכון?
אני חושב שרוב האנשים בארץ שומעו על זה. זה לא עניין חדש.
יציאו לבית ספר, ילדים סיפרו את זה אחד לשני, היום בפייסבוק אנשים מספרים את זה.
זאת שמועה מאוד ידועה.
הרעיון שהדרדסים היא בעצם סדרה אנטישמית.
למה? בעיקר כי גרגמל, המחשף הנורא, הוא היה הרשת וכל זה.
אה, אני שונא דרדסים.
גרגמל הוא יהודי.
הוא מעוצב בתור קריקטורה אנטישמית של יהודי, ולכן הדרדסים בעצם מחנכת ילדים לסנוע יהודים.
ולאורך השנים הרעיון הזה נהיה יותר ויותר מורכב, נוספו לו עוד כל מיני דברים.
זאת שמועה או תיאוריה מאוד נפוצה, כמו שאמרתי.
אני לא יודע איפה היא הופיעה בפעם הראשונה,
אבל כשאני אספר לכם פשוט שיש אנשים שאומרים ככה, זה לא נשמע כל כך אמין.
אני צריך איזה מקור, איזה טקסט לצטט.
אז נצאתי את הטקסט הזה.
זה מאמר מלומד שפורסם בפורום FXP.
מי שכתב את זה לא ימציא את זה, כן?
זה לא המקור, זאת פשוט דוגמה מרוכזת של התיאוריה הזאת.
וזה הולך ככה.
הכותרת היא...
"הדרדסים. נאצים?"
בין אם גדלנו עליהם בשנות ה-90 או לא, כמעט כולם מכירים את הדרדסים,
היצורים החמודים והזהירים בצבעם הכחול וקובעם הלבן.
אבל בן אדם גודול ממדים, הנקרא גרגמל,
מאיים לחטוף את הדרדסים וליפר את השקט והשלווה.
אך מה אם אותו רשע לכאורה הוא בעצם...
יהודי?
כמוני וכמוך?
הסיבות.
1.
גרגמל, אותו בן אדם אשר מנסה לחטוף את הדרדסים,
הוא מכוער, בעל אף גדול, מוזנח, ושיער שחור.
כולם סטריאוטיפים נאצים על היהודים.
2.
למה בעצם גרגמל רוצה לחטוף את הדרדסים?
לפי מתכון שנמצא בספר מיוחד, שאותו אפשר להשוות גם אל התנ"ך,
נכתב כי ניתן להפוך את הדרדסים לזהב.
זו בעצם סיבה כפולה, גם הקשר לתנ"ך וגם חמדנותם של היהודים,
גם היא סטריאוטיפ ידוע על היהודים.
3.
לגרגמל חיית מחמד.
חתול, הנקרא בגרסה העברית חת-חתול,
אך בגרסה המקורית של הדרדסים נקרא חת-חתול "אזראל".
שם יהודי מובהק.
4.
בתחילת הסדרה, דרדסית, אשר נוצרה על ידי גרגמל כדי לפתות את הדרדסים,
הייתה מרושעת.
צבע שיערה היה שחור.
לאחר כמה פרקים, דרדסה באשלית הדרדסים שינה אותה לטובה בדרך זו או אחרת,
וצבע שיערה שונה לבלונדיני,
אשר עכשיו לצבע ארי, לעומת השחור, אשר עכשיו ליהודי.
5.
רוב תושבי הדרדסים לובשים מצנפות לבנות,
אשר דומות מאוד לקובעם של ה-Cucklooks Clan,
אשר דוגל בעליונות הגזע הלבן ואנטישמיות.
אלהן חמש סיבות שלדעתי הופכות את הדרדסים
מסדרה ידידותית לילדים ונערצת,
לאנטישמית ובעלת ערכים מתאים.
יום טוב לכולם,
I rest my case.
וכמובן, אחרי שמישהו כותב "I rest my case",
אי אפשר להתווכח איתו יותר,
ובכל זאת אני הולך להתייחס לזה קצת.
בואו נדבר על כל הטיעונים האלה אחד אחרי השני.
נתחיל מהחתול.
לגרגמל יש חתול,
ובעברית קוראים לו חת-חתול,
במקור קוראים לחתול "אזראל".
וזה נכון ש"אזראל" הוא שם מהתנ"ך.
כן.
מוזכרים בתנ"ך כמה אנשים בשם "אזראל".
אתם יודעים אגב שלא רק יהודים קוראים את התנ"ך,
כן? גם נוצרים וגם אוסלמים קוראים את התנ"ך,
ולפי המסורת הנוצרית,
"אזראל" הוא השם של מלאך המוות.
שזה שם הגייני לחתול מרושע.
זה לא מגיע מהמסורת היהודית,
זה מהמסורת הנוצרית.
גרגמל דרך אגב זה לא שם מהתנ"ך,
למרות שזה קצת נשמע ככה,
כאילו גר גם אל, גר עמנו גם אל,
אבל זה לא, זה לא שם שהופיע בתנ"ך.
בהמשך, למה גרגמל רוצה לחטוף את הדרדסים?
האמת שהסדרה לא עקבית בזה,
כי לפעמים הוא רוצה לאכול אותם,
לפעמים הוא רוצה להפוך אותם לזהב.
בקומיקס דרך אגב הוא ניסה ליצור את אבן החכמים,
אותה אחת מהאריפוטר,
ואחד מהמצרחים היה דרדס.
והיא הופכת דברים לזהב.
אבל לצורך העניין, נגיד שהוא רוצה להפוך אותם לזהב,
בגלל מה שהוא קורא בספר אחד.
ואת הספר הזה אפשר להשוות לתנ"ך.
עכשיו, הנה העניין.
אפשר גם לא.
זה ספר כשפים.
אין שום דבר בסדרה שאומר שהספר של גרגמל,
שאומר איך להפוך דרדסים לזהב,
הוא התנ"ך.
אפילו אם אתם משום מה מחליטים של ספר דתי,
עדיין אין סיבה מיוחדת לחשוב שזה התנ"ך.
זה יכול להיות התנ"ך,
זה יכול להיות הברית החדשה,
זה יכול להיות הקוראן,
וזה יכול להיות 50 גבנים של אפור.
ואז לכו תדעו מה הוא רוצה לעשות לדרדסים.
וכשיש בסדרה ספר,
זה לא הופך אותה לאנטישמי.
אוקיי, הלאה.
הדרדסים חובשים מצנפות לבנות.
כמו הקוק לוקס קלן,
שחובשים מצנפות לבנות.
זה נכון.
אתם יודעים מי עוד חובש מצנפות לבנות?
טבחים.
מכאן עובע שכל הטבחים אנטישמיים.
או זה, או שמותר לחבוש קובה לבן,
ולא כל מי ששמה על הראש משהו בצבע לבן,
הוא אנטישמי.
המצנפות של הדרדסים לא דומות לאלה של הקוק לוקס קלן,
הן לא מחודדות,
הן רק באותו צבע.
לבן.
יש עוד דברים לבנים בעולם.
אבל כל אלה הם שוליים.
לדעתי אלה פרטים שמישהו לקט בכוונה
כדי לעשות לשכנע בתיאוריה המרכזית.
הסיפור מתחיל מגרגמל בעצמו.
גרגמל, כמו שנאמר במאמר,
הוא אדם מכוער, מרושע, חמדן,
ועם אף ארוך.
וזה נכון שכל אלה הם דברים שהנאצים ועוזריהם,
ובאופן כללי אנשים שלא אוהבים יהודים,
אמרו על היהודים.
מכוערים, מרושעים, חמדנים,
ועם אף ארוך.
דמיון מצמרר.
אבל...
מכוער, מרושע וחמדן,
זה לא ממש תיאור ייחודי לאנטישמים,
זה פשוט תיאור של איש רע.
אף פעם לא הייתה שום קבוצה של אנשים
שלא אהבה קבוצה אחרת של אנשים
שלא אמרה עליה שהם מכוערים,
ומרושעים וחמדנים.
אף אחד לא אומר, האנשים האלה, האוהבים שלנו,
הם כאלה יפים ונדיבים ונחמדים,
איך שאני שונא אותם.
לא, אנשים רעים מתוארים כמכוערים, מרושעים וחמדנים,
וגרגמל הוא איש רע בסדרה מצוירת,
זאת הגדרת התפקיד שלו.
אז כל התכונות הרעות האלה
הן לא יהודיות במיוחד.
נשאר...
האף.
עכשיו, זה נכון
שלגרגמל יש אף ארוך.
כלומר, בסטנדרטים של בני אדם אמיתיים, כן?
לא ממש בסטנדרטים של תמויות מצוירות.
האף שלו יותר קצר משל פינוקיו,
אפילו כשהוא אומר אמת.
פינוקיה היה יהודי?
צריך לבדוק את זה.
בכל מקרה, אם אתם מכירים את הקריקטורות האנטישמיות,
במיוחד אלה שהתפרסמו בעיתונים גרמנים בשנות ה-30,
אתם יודעים איך הם ציירו יהודים.
יהודי בקריקטורות האלה הייתה צורה מאוד ברורה.
הוא היה שמן,
כי הוא כמובן לקח את כל האוכל מהארים, התיאורים והתמימים.
הוא עשיר, הוא לבוש יפה,
יש לו שפתיים אבות ועיניים בולטות,
ויש לו אף ארוך.
אבל לא סתם אף ארוך, יש לו אף יהודי.
שזה אף נשרי כזה, עקום, שיורד מעל הפה, מתעכל,
מהצד הוא נראה קצת כמו מין ספרת שש.
וזה מאוד מאוד ברור איך אמור להיראות
אף יהודי, לפי הסטריאוטיפ הנאצי.
יש ספר ילדים נאצי שבו מתואר שיעור בבית ספר,
איך לזהות יהודי.
הנס הקטן נקרא אל הלוח בבית הספר,
ומצייר את הסימנים המזהים של יהודי, שזה מגן דוד,
פנים נפוחים ואף בצורת שש, אף יהודי.
עכשיו, לגרגמל יש אף ארוך, זה נכון,
אבל הוא לא אף יהודי.
הוא פשוט לא, מצטער, זה לא דומה.
האף שלו הוא ארוך וישר קדימה.
הנס הנאצי הקטן מספר הילדים לא היה מזהה את גרגמל כיהודי,
כי האף שלו פשוט לא כזה.
אם אני הייתי מנסה להתקבל להיות צייר כריקטורות בעיתון אנטישמי,
והייתי שולח תמונה של גרגמל, היו זורקים אותי מכל המדרגות,
כי היו אומרים לי "ככה לא נראה יהודי".
מלימין, הוא צריך להיות אנטישמי, תגיד לי.
איפה השפתיים הבלטות? איפה העיניים הבלטות?
למה אין לו פאות? או זקן? או שטריימל?
או מגן דוד? או כל דבר אחר שיסמן אותו בתור יהודי?
למה הוא רזה?
היהודי הסטריאוטיפי הוא שמן,
והוא לובש בגדים יקרים כי הוא מניאק שייק שגונב מכולם את הכסף.
זה לא יהודי.
[צחוק]
האנשים שחושבים שגרגמל הוא כריקטורה אנטישמית,
לא מבינים באנטישמיות.
אוקיי, אז אם גרגמל לא יהודי, למה יש לו אף אורך?
פשוט כי הוא מחשף.
תחשבו על הסטריאוטיפ של מחשפה רעה.
לא סברינה, לא הרמיוני, לא מחשפות מודרניות,
אלא המחשפה הרעה הקלאסית.
איך היא נראית?
היא זקנה,
רזה,
היא לובשת שחור,
יש לה חתול,
ויש לה אף אורך.
זה לא כי היא יהודייה, זה כי היא מחשפה.
גרגמל הוא מחשף.
הוא לא יהודי.
אגב, יש עוד טענה בקשר לגרגמל,
שאמורה להוכיח את הקשר היהודי שלו,
שזה שיש לו חנוכיה בבית.
באחד הפרקים רואים חנוכיה אצלו באיזשהו מקום.
אני לא ראיתי את זה.
האמת שאני גם לא פגשתי אף פעם מישהו שטוען שהוא ראה את זה.
כולם שמעו על זה שיש את החנוכיה הזאת באיזשהו מקום.
גם הם שמעו מחבר שלהם אותי שראה אותה,
או שאח שלהם ראה אותה.
אף אחד לא ראה אותה בעצמו.
עכשיו, אני לא ראיתי את כל הפרקים של דרדסים.
ראיתי עם מספר המביך שלהם, אבל לא ראיתי את כולם.
ואם יש פרק של דרדסים שבוגר גמל מדליק חנוכיה,
אני לא ראיתי אותו.
אני נוטה לחשוב שאם היה דבר כזה,
אז היו תמונות של זה באינטרנט.
אבל לא, לא מצאתי שום דבר כזה,
יש רק הרבה סיפורים על זה שחווה שלימותי ראה את זה.
אז לא, אני לא מאמין שהחנוכיה הזאת באמת קיימת.
ולא.
הדרדסים הם לא נאצים,
וגרגמל הוא לא יהודי.
אבל קשה לשכנע אנשים בזה.
כי בריא שאנשים מאמינים במשהו,
נגיד שהדרדסים אנטישמים,
אז כל דבר יראה להם כמו עדות לזה.
יש בסדרה ספר, זה התנ"ך.
אם יש כוכב, זה מגן דוד.
יש קובל אבנזה, אה-קיי-קיי-קיי.
אלה פרטים זהירים שלא קשורים לשום דבר.
ובסדרה יש המון המון המון פרטים אחרים,
שהתיאוריה הזאת לא מתייחסת אליהם בכלל.
כשאתם לוקחים מתוך ים של נתונים,
רק את אלה שמתאימים לכם,
ומחברים אותם בקו,
אפשר לצייר ככה כל תמונה שתרצו.
וככה עובדות תיאוריות קונספירציה.
במקרה הזה לקחת סדרה טלוויזיה תמימה,
גם אם טיפה דבילית,
ולהפוך אותה לאפלה.
[מחיאות כפיים]
אבל זה מעלה שאלה אחרת.
למה חושבים שגרגמל יהודי?
מאיפה זה בא?
למה השמועה הזאת כל כך נפוצה?
אם גדלתם בארצות הברית,
ראיתם את הדודסים,
אז שם אתם לא תשמעו הרבה על גרגמל היהודי,
אבל יש סיכוי טוב
שהייתם שומעים שם תיאוריה אחרת על הדודסים.
שהדודסים הם בעצם קומוניסטים.
למה?
ובכן.
דרדס אבא, המנהיג של הדודסים,
לובש אדום.
וזהו.
פחות או יותר שם התיאוריה נגמרת.
אדום, קומוניסטי, זה הכול.
זה באמת לא מבוסס על הרבה.
לאורך הזמן כן פיתחו אותה ואוסיפו לה כל מיני דברים.
למשל, שהדרדסים, כמו קומוניסטים,
חיים בקומונה והם לא משתמשים בכסף.
זה נכון, אבל ילוהם דמויות מצוירות בעולם פנטזיה בסדרה לילדים קטנים.
הרבה מהן לא מתעסקות בכסף.
אני לא ראיתי תטלתאביז משלמים אשכנתה על המינהרה שלהן אף פעם.
אומרים גם שדרדס אבא לא סתם לובש אדום, אלא דומה לקארל מרקס.
וכן, לשניהם היה זקן לבן.
אבל הכי חשוב, השם של הדרדסים, המילה באנגלית לדרדס זה "smurf",
S-M-U-R-F,
וזה בעצם מתברר "ראשי תיבות"
של "socialist men under red fever".
גברים סוציאליסטים תחת אב אדום.
ואיך אתם מסבירים את זה,
שהשם הזה מסתדר בדיוק עם ראשי התיבות האלה?
צירוף מקרים?
ברור שכן.
בחורך, להמציא ראשי תיבות זה ממש ממש קל,
באמת שלא קשה לקחת כל דבר ולעשות ממנו ראשי תיבות מפחידים.
ידעתם למשל שקדקדים זה בעצם ראשי תיבות של
"קואליציה טבעונית קוריאנית טוטליטארית יותר מהיטלר".
אז לא, העניין עם הקומוניזם הוא קלוש בדיוק כמו הקטע האנטישמי.
אבל הסדרה הזאת הייתה בשנות ה-80.
בשנות ה-80 הייתה המלחמה הקרה.
באמריקה פחדו מקומוניסטים.
בארץ מפחדים מאנטישמים.
איכשהו, כל אחד מצא בסדרה את מה שמפחיד אותו.
למה?
כי אנשים אוהבים לספר סיפורים מפחידים.
שמועות ואגדות אורבניות הן תמיד סיפורים מפחידים.
אף אחד לא מספר סיפורים על כך שבקצה היער,
בבקתה מבודדת, גר איש מאוד נחמד,
שעוזר לילדים בשיעורי הבית.
וזהו.
כאן נגמר הסיפור,
בגלל שאף אחד לא יעביר את הסיפור הזה, זה לא מעניין.
אין שמועות על זה שאם משמעים תקליטים אחורה,
אז שומעים מסרים שתומכים באיכות הסביבה.
"שימו אף,
"אבא,
"רוקים,
"ומחזור".
או שיש תמונה של ילדה יפנית,
שאם קיבלתם אותה באינטרנט,
זה אומר שבתוך שבוע מהיום,
אתם תאכלו שוקולד.
זה לא עובד.
אף אחד לא יספר סיפורים כאלה, זה לא מעניין.
מה שמספרים,
זה סיפורים מפחידים.
פחד,
זה דבר שעובד,
וליצור קשר בין משהו סופר תמים,
כמו סרטים מצוירים,
לבין דבר אפל ומכוער,
זה הכי מעניין.
ולכן יש את כל הסיפורים האלה שגרגמל הוא יהודי,
ווולד דיסני היה אנטישמי,
ויש מסרים סמויים במלך העריות,
ולמומנים יש פרק מצומזר סודי,
שגורם לאנשים להתאבד.
יש מיליון שמועות כאלה,
ולא, זה לא באמת עובד ככה.
אם מישהו משום מה,
היה רוצה להכניס מסרים נאציים לדרדסים,
הוא היה מכניס מסרים נאציים לדרדסים.
הוא לא היה מכבי אותם באופן כזה,
שצריך להכפיל את צבע הקובה של דמות אחת,
באורך האף של דמות אחרת,
כדי להבין מה הוא רוצה בכלל.
ברוב הגדול של מקרים,
השמועות האלה לא באמת קשורות לשום מציאות.
"לילה לילה לילה לילה לילה לילה"
"לילה לילה לילה לילה לילה"
אבל...
יש נושא אחד שדילגתי עליו, אם שמתם לב.
הסיפור של דרדסית.
כי מה שכבוד המלומד כתב בהודעה היא,
היה נכון.
דרדסית התחילה בתור שתולה של גרגמל.
בפרק הראשון אי פעם של "הדרדסים",
גרגמל יוצר את דרדסית,
כדי שהיא תהיה שתולה שלו, מרגלת שלו,
בכפר הדרדסים.
ולדרדסית אז יש שיער שחור, והיא מרושעת.
אבל עד סוף הפרק היא מחליטה להפסיק להיות מרושעת,
ואז דרדסה בה עושה קסם,
והיא הופכת מרעה לטובה,
וגם השיער שלה הופך משחור לבלונדיני.
ואז היא נשארת בכפר הדרדסים לנצח.
לפני זה לא היו דרדסיות בכלל, מה שמעלה את השאלה,
איך הם התרבו קודם.
אבל זה עניין אחר.
עכשיו, אם אתם אומרים לי,
שיש איזה משהו, שאם לא אנטישמי, אז לפחות קצת גזעני,
או לכל היותר תומך באידיאל היופי מערבי,
בזה שכשמישהי הופכת מרעה לטובה,
היא הופכת גם משחורה לבלונדינית,
אז הייתי אומר, וואלה נכון.
כן, זה די נכון, הרעיון שמעבר מרעה לטוב,
הולך ביחד עם מעבר משחור לבלונדיני,
זה די גזעני.
זה די כאילו הרעיון שבלונדינים הם פשוט אנשים קצת יותר טובים.
אבל אין לי עניין, אני לא חושב שזה נעשה בכוונה.
אני לא חושב שפאיו ניסה בכוונה להחדיר מסר גזעני,
אלא פשוט הוא חי בעולם שהוא כולו טיפ טיפה גזעני,
וזה נראה לו פשוט טבעי,
לעשות את השינוי הזה בצורה כזאת.
יש עוד דברים בסדרה שאפשר לראות אותם בתור לא מאוד נחמדים.
כל הרעיון של דרדסית,
שהיא דרדסית בודדת, לכל אחד מהדרדסים יש איחוז.
יש אחד גנדרן, ואחד חזק, ואחד חכם, ואחד מנהיג,
ויש אחת שהיא אישה.
הייחוד שלה זה שהיא אישה, כי להיות אישה זה הרי תכונה מיוחדת.
את לא יכולה להיות חכמה, או מנהיגה, או חרוצה,
כי את אישה, את צריכה להיות עסוקה בזה.
זה לא ש-50% מהאנשים בעולם הם כאלה.
זה מסר די דפוק.
אז כן, זה לגמרי לגיטימי להסתכל על כל דבר,
כולל סדרות לילדים,
ולראות מה זה בעצם אומר על הדעות הקדומות
של האנשים שיצרו אותם, והתקופה שבה הם נוצרו.
כן.
אבל זאת לא קונספירציה.
זה לא משהו שנוצר במיוחד בשביל להכבים מסרים,
כדי להכביר נאציזם לילדים.
אז איפה התחלנו? מה הייתה השאלה?
האם גרגמל יהודי?
לא.
גרגמל הוא לא יהודי.
למומנים אין פרק סודי מצונזר.
המיניונים הם לא נאצים.
במלך העריות אין מסרים סודיים על סקס.
פול מקרטני לא מת.
האלבום של הפינג פלויד לא נועד להסתכל על זה.
אבל זה מגניב.
להעלות תיאוריות כאלה בכל מקרה.
זאת התשובה.
אבל בזמן שחיפשתי את התשובה הזאת,
מצאתי משהו אחר, עוד פרק אפל בלתי צפוי בעברם של דרדסים,
שהיה הרבה פחות ידוע והרבה יותר מפתיע.
אספר לכם על זה אחרי הפרסומת.
היי, אני עדיין דורון, ואני אדון.
היי, אני עדיין דורון, ואני עדיין מדבר על דרדסים.
את הסיפור של גרגמל האנטישמי, את זה כולם מכירים,
אבל יש סיפור הרבה פחות מוכר,
ולדעתי יותר מעניין,
שקשור לדרדסים, שאשכרה קראה להם.
הסיפור של הדרדסים השחורים.
הדרדסים השחורים היה אחד הסיפורים הראשונים של הדרדסים שפורסמו בכלל.
זה פורסם בקומיקס של הדרדסים ב-1959,
ויותר מאוחר זה גם עובד לפרק של הסדרה.
הסיפור של הפרק הזה הוא ככה.
הדרדסים עוסקים בענייניהם,
עד שמגיע איזשהו סוג של יטוש או זבוב שחור,
ועוקץ אחד מהם.
ומהרגע שהוא נעקץ,
הדרדס הזה משנה צבע.
הוא הופך לשחור.
והוא גם משנה אופי לגמרי.
הוא הופך למין מרושע וחסר מוח,
שרק קופץ כל הזמן ואומר רק מילה אחת,
בעברית זה היה ים ים ים.
והוא מנסה לנשוך דרדסים אחרים.
ומהרגע שהוא נושך דרדס אחר בתנ"ב,
אז גם הדרדס האחר הופך לשחור וחסר מוח ומנסה לנשוך.
וככה המגפה הזאת מתפשטת.
עכשיו, דרדס אבא מנסה למצוא פתרון,
מנסה למצוא ריפוי לזה,
והוא מוצא עלים של איזשהו צמח,
שכשהוא תוכן אותם לאבקה,
זה הופך לדבר שמחזיר דרדסים שחורים בחזרה לכחולים.
ואז נהיית מלחמה בין הדרדסים הכחולים לדרדסים השחורים,
והשחורים מנצחים.
בשלב כלשהו, כל הדרדסים הופכים לשחורים חוץ מדרדס אבא,
הוא האחרון שנשאר,
וגם הוא ננשך בזנב והופך לשחור.
אבל ברגע האחרון,
הצמצנת עם האבקה נופלת לתוך האש,
ויש פיצוץ גדול וענן גדול של האבקה הזאת,
וכל הדרדסים הופכים בחזרה לכחולים,
וסוף שמח.
עכשיו, כמה עניינים בקשר לפרק הזה.
קודם כל זה די אפל, בשביל דרדסים.
ולא רק מבחינת הצבע.
כשתרגמו את הסיפור הזה לאנגלית,
וכשהפכו אותו לפרק בסדרה,
אז דבר ראשון, שינו את הצבע של הדרדסים הרעים,
משחור לסגול.
עכשיו, הדרדסים הרעים הם סגולים,
משום שכבר דיברנו על זה,
שאנחנו יכולים להסתבך עם גזענות,
ולהגיד שכל הרעים הם שחורים,
זה סיפור שאנחנו ממש, ממש לא רוצים להיכנס אליו.
דרך אגב, יש עוד דבר שמצומזר בסדרה,
כל פעם שדרדס אחד נושך דרדס אחר בזנב,
אף פעם לא ממש רואים אותו נושך.
זאת אומרת, רואים אותו, מתקרב אליו,
ורואים את השני אומר "אי נשכו אותי",
אבל אף פעם לא ממש רואים את הנשיכה,
זה דבר מוזר לצד הזה,
יכול להיות שבגלל שהם פחדו שיקחו תמונות בודדות של
"דרדס נושך דרדס אחר בזנב",
וכשמוצאים את זה מההקשר, אולי זה נראה כמו משהו אחר,
ולא רצו שיהיה עשו את זה.
בכל אופן, גם העסק הזה צומזר.
אבל, מה שיותר מעניין,
הסיפור הזה, אם אתם כבר ראיתם יותר דברים מדרדסים,
ואתם מנוסים בסוגים אחרים של סרטים,
זה סיפור מאוד מוכר, זה פשוט סיפור זומבים.
זה אפוקליפסת זומבים בגרסת הדרדסים.
כלומר, מישהו אחד נושך אחד אחר,
וכל מי שנשך הופך לחסר מוח שמנסה לאינשוף.
זה זומבים.
עכשיו,
הזומבים,
מה שנחשב לסרט שהמציא את הזומבים,
הוא "לילה מתים החיים" של ג'ורג' רומאו,
שיצא בשנת 1968.
מה שמעניין זה שהקומיקס המקורי של הדרדסים השחורים
יצא תשע שנים קודם.
זה היה סיפור זומבים לפני שהיו זומבים.
יכול להיות שהדרדסים הם הזומבים המקוריים?
כלומר, שג'ורג' רומאו הכיר את הסיפור הזה ולקח מהם השראה?
על פניו זה נשמע לו סביר, כי רומאו היה אמריקאי,
והדרדסים לא היו מאוד מוכרים באמריקה באותו זמן,
אבל לכו תדעו, זה נשמע מאוד דומה.
יכול להיות שהוא באופן מודע או לא מודע לקח השראה מהסיפור הזה,
כלומר, אם "לילה מתים החיים" הוא הזומבי הראשון,
או הדרדס השחור הראשון,
אז הפרק הזה של הדרדסים הוא הזבוב שעקץ אותו.
בעצם כל עניין הזומבים התחיל בדרדסים.
האם זה נכון? אני לא בטוח, אבל זה שווה איזה תיאוריה,
שווה לפחות לכתוב על זה הודעה ב-FXP.
זה היה הפרק של התשובה.
העיסוק הזה בתיאוריות קונספירציה על סרטים מצוירים זה לא חדש לי,
האמת, יש לי הרצאה שלמה שעוסקת בנושא הזה,
וגם בפרק הסודי של המומינים ועוד כל מיני תיאוריות כאלה,
כדי להתעדכן בהרצאות שלי, אתם יכולים להיכנס לעמוד הפייסבוק,
דורון פישלר נגד העולם.
את הפרק הזה ערך במקור דור קומט,
עורכת העדכון של לינוי,
אביב שם טוב ייעוץ ובניחה מורלית,
יובל דרור העורך הראשי,
רן לוי עורך מיתולוגי,
דני תימור המנלה עסקי,
בצוות תוכנית גם הילה שמש של אגואטה,
לי קוראים דורון פישלר, ביי.
הפרק הסודי גלמנו מילה.
סוסו רוטה באבא,
סומבי אקסטיימבול סופריש,
מירי רכם סימבול, מירי רכם.
הפרק הסודי גלמנו מילה.
סוסו רוטה באבא,
סומבי אקסטיימבול סופריש,
מירי רכם.
להשתתף בהצטרפות לרשימת התפוצה של התוכנית,
בקרו באתר הבית של רשת עושים היסטוריה,
בכתובת runlevy.com
או הורידו את אפליקציית רשת עושים היסטוריה
שבחנות האפליקציות של אנדרואיד.
תודה רבה.
*שרי זקן מתהלכם*